# 编码问题

## 前置知识

### 字符集：

为每一个字符分配一个唯一的 ID（学名为码位 / 码点 / Code Point）

### 编码规则

将码位转换为字节序列的规则（编码/解码 可以理解为 加密/解密 的过程）

## 不知真假的野史线

> 计算机设计之初使用8个可以开合的晶体管来组合成不同的状态
>
> 8个晶体管一共可以组合出256(2的8次方，下文中称0号-255号)种不同的状态（码位）

### ASCII「字符集」

* 开始计算机只有美国的兄弟们在用 

  他们把前32种状态分别规定了特殊的用途，起个名字 **控制码**；之后又加入了对空格、标点符号、数字、大小写字母等特定字符的编码，直到第127号状态。在之后一段时间内，这种编码规则的使用效果都还不错，给字符集起个名字： **`ASCII`** (American Standard Code for Information Interchange，美国信息互换标准代码)

* 慢慢全世界都在使用，咋办？🤔

  不是还有128-255号状态，用上！给128 到255号状态起个名字：”**扩展字符集**“

>...
>
>慢慢中国科技发展计算机普及，6000+常用汉字咋表示？
>
>...

### DBCS「双字节字符集」

> Double Byte Charecter Set  *一个汉字算两个英文字符* 的时代

#### GB2312

想了一个办法：小于127号的状态意义保持不变，把大于127号的两个状态连在一起表示一个汉字，前面的一个状态称之为 **高字节**，后面一个状态称之为 **低字节**，并将 ASCII 编码里本来就有的数字、标点、字母都用了两个状态表示，这就是常说的 **全角字符**，原来在127号之前的的称为**半角字符**。给字符集起个名字：**`GB2312`**

> ...
>
> 汉字他娘的太多了...
>
> ...

#### GBK

将低字节“必须是127号之后的状态”的规定撤销，只保证高字节是127号之后的状态即可。可表示的字符数量翻翻。妙阿🤨，给字符集起个名字：**`GBK`**(GBK即“国标”、“扩展”汉语拼音的第一个字母)

> ...
>
> 还不够？？
>
> ...

#### GB18030

忘了还有少数名族的文字😅，都给给加上！给字符集起个名字：**`GB18030`**

>  ...
>
> 那沙特王国一个编码规则、印度阿三一个编码规则互相都不理解对方，是时候弄一个统一的编码规则
>
> ...

### Unicode「字符集」

> Universal Multiple-Octet Coded Character Set 简称 **UCS**，俗称 unicode

* **ISO**（国际标谁化组织）出马一个顶俩

  直接规定必须用两个状态，也就是16位来统一表示所有的字符

* ⚠️注意

  * ***Unicode 字符集为每一个字符分配一个码位（与前文中提到的xxx号状态是一个概念），例如“知”字的码位是 30693，记作 U+77E5(30693 的十六进制为 0x77E5)***
  * ASCII里的那些“半角”字符在 unicode 中保持其原编码不变，只是将其长度由原来的8位扩展为16位，其他文化和语言的字符全部重新统一编码；
  * ”半角”英文符号只需要用到低8位，所以其高8位永远是0。
  * Unicode 无论是半角的英文字母还是全角的汉字，它们都是统一的**一个字符**，同时也都是统一的**两个字节**

  

### UTF「编码规则」

> UCS Transfer Format：unicode 编码的传输规则

#### UTF-8

一套以 8 位为一个编码单位的可变长编码；会将一个码位编码为 1 到 4 个字节

#### UTF-16

每次16个位传输数据

## URL 字符转码

> Uniform Resource Identifier 统一资源标识符

### **为啥要编？**

网络标准 **RFC 1738** 对URL格式做了硬性规定 👇

只有字母和数字[0-9a-zA-Z]、一些特殊符号$-_.+!*'(),、以及某些保留字，才可以不经过编码直接用于URL

如果兰州拉面来自中国，URL里出现中文不就拉胯了，所以需要转译操作一下。

### 怎么编？🌟

% + 字符ASCII码的十六进制？？

* 网址路径的编码，用的是utf-8编码（IE浏览器下）

* 查询字符串的编码，用的是操作系统的默认编码

* GET和POST方法的编码，用的是网页的编码

  ```html
  <!--根据网页的这个charset配置-->
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html;charset=xxxx">
  ```

### JS 原生方法

#### decodeURI()/encodeURI() 

该方法不会对 **ASCII 字母和数字 **进行编码，也不会对这些 ASCII 标点符号进行编码：**-_.!~*'()**，对以下在 URI 中具有特殊含义的 ASCII 标点符号也是不会进行转义的：**;/?:@&=+$,#**

```js
window.encodeURI("-_.!~*'()") // "-_.!~*'()"
window.encodeURI(";/?:@&=+$,#") // ";/?:@&=+$,#"
window.encodeURI("https://百度") // "https://%E7%99%BE%E5%BA%A6"
window.encodeURI("https://%E7%99%BE%E5%BA%A6") // "https://百度"
```

updating...